#### 1-6
1. Встановіть СКБД PostgreSQL

2. Створіть термінальну консоль psql через утиліту командного рядка вашої ОС та встановіть з’єднання з БД postgres від імені користувача-адміністратора postgres.

3. Зареєструйте нового користувача в СКБД PostgreSQL, назва якого співпадає з вашим прізвищем, наприклад blazhko, і довільним паролем.

4. Створіть роль в СКБД PostgreSQL (назва співпадає з вашим прізвищем латинськими літерами) і надайте новому користувачеві можливість наслідувати цю роль.
   
5. Створіть реляційну таблицю з урахуванням варіанту з таблиці 2.1 від імені користувача-адміністратора.

6. Внесіть один рядок в таблицю, використовуючи команду insert into ..., відповідно до варіанту.

картинка

#### 7-8
7. Додатково створіть ще одну термінальну консоль psql та та встановіть з’єднання з БД postgres від імені нового користувача.

8. Від імені нового користувача виконайте запит на отримання даних з таблиці (select * from таблиця). Запротоколюйте результат виконання команди.

картинка

#### 9
Встановіть повноваження на читання таблиці новому користувачеві.

картинка

#### 10
Повторіть крок 8.

картинка


#### 11
Зніміть повноваження на читання таблиці для нового користувача.

картинка

#### 12
Повторіть крок 8.

картинка

#### 13
Створіть команду оновлення даних таблиці (UPDATE) і виконайте її від імені нового користувача. Проаналізуйте результат виконання команди.

картинка

#### 14
Встановіть повноваження на оновлення таблиці новому користувачу.

картинка

#### 15
Повторіть крок 13.

картинка

#### 16
Створіть команду видалення запису таблиці (DELETE) і виконайте її від імені нового користувача. Проаналізуйте результат виконання команди.

картинка

#### 17
Встановіть повноваження на видалення таблиці новому користувачеві.

картинка

#### 18
Повторіть крок 16.

картинка

#### 19
Зніміть всі повноваження з таблиці для нового користувача.

картинка

#### 20
Створіть команду внесення запису в таблицю (INSERT) і виконайте її від імені нового користувача. Проаналізуйте результат виконання команди.

картинка

#### 21
Встановіть повноваження на внесення даних до таблиці для ролі.

картинка

#### 22
Повторіть крок 20.

картинка