### Криптографічний захист клієнт-серверної взаємодії в СКБД PostgreSQL

1. Встановити OpenSSL-пакет. В терміналі командного рядку запустити утиліту openssl та переглянути перелік доступних команд.

картинка

2. Створити самопідписаний сертифікат для сервера СКБД PostgreSQL з наступними параметрами: − атрибути C=UA, L=Odessa, O=OPU, OU=group, CN=surname.op.edu.ua, де group – назва вашої групи латиницею, surname – ваше прізвище латиницею − строк дії сертифікату = (variant * 10) днів, де variant – значення вашого варіанту.

картинка

3. Переглянути вміст сертифікату та визначити алгоритми створення відкритого ключа, а також алгоритм встановлення цифрового підпису.

картинка


картинка

4. Скопіювати створений сертифікат відкритого ключа та закритий ключ до каталогу сервера СКБД PostgreSQL, яка використовувалася у попередній лабораторній роботі. У
конфігураційному файлі postgresql.conf налаштувати значення SSL-параметрів для підтримки SSL-з'єднання між сервером та клієнтами.

картинка

5. Використовуючи програму psql, встановити TSL/SSL-з'єднання з БД за прикладом з попередньої лабораторної роботи, але використовуючи формат параметрів "host=var1
port=var2 dbname=var3 user=var4 password=var5 sslmode=var6". Визначити версію TSL-протоколу та перелік використаних криптоалгоритмів.

картинка

6. Встановити ПЗ контейнерної віртуалізації Docker та запустити Docker через ваш Docker-обліковий запис.

картинка

7. Запустити Docker-контейнер СКБД PostgreSQL, використовуючи раніше розглянуті приклади (порт прослуховування запитів СКБД PostgreSQL = 5466).

картинка

8. У Docker-контейнері встановити програмний пакунок аналізу мережевих пакетів tcpdump. Отримати перелік мережевих інтерфейсів на вашому комп’ютері.

картинка

картинка

9. Провести запуск програми аналізу мережевих пакетів для кожного мережевого інтерфейсу поки не буде знайдено активний інтерфейс, який взаємодіє з мережею Internet та виводить на екран інформацію про ці пакети.

картинка

10. Запустити програму аналізу мережевих пакетів в режимі прослуховування обраного мережевого інтерфейсу та налаштувати її на перегляд пакетів, які пов`язані з портом 5466, зберігаючи зміст пакетів в окремому файлі через перенаправлення потоку, наприклад, > res.dump. Результати роботи будуть використанні у наступних завданнях.

картинка

11. Запустити окрему термінальну консоль та становити зв'язок із СКБД PostgreSQL, яка запущена через Docker-контейнер. Після успішного встановлення визначити версію TSL-протоколу та перелік використаних криптографічних алгоритмів.

картинка

12. Виконати команду створення користувача за прикладом з лабораторної роботи #6.

картинка

13. Проаналізувати вміст перехоплених пакетів, які було збережено у файлі,наприклад, res.dump. Підтвердити передачу деяких даних у відкритому вигляді.

картинка


картинка

14. Повторити пункт 11, встановивши зв’язок із СКБД, але вже через TLS/SSL-з’єднання.

картинка

15. Проаналізувати вміст перехоплених пакетів в програмі-аналізаторі. Підтвердити відсутність даних у відкритому вигляді.

картинка